.
Wir haben alle
die gleiche Sehnsucht:
zurück in ein Leben, in dem Corona
keine Rolle mehr spielt.
Zurück in eine Normalität.
Vielleicht auch wieder
zurück in ein Restaurant.
Geht es mit dem heutigen Fahrplan
in diese Richtung?
Oder bleibt all das eine Sehnsucht?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Thomas Aeschi, Fraktionschef SVP.
Er sagt: "Ich bin enttäuscht,
dass der Bundesrat
die Restaurants am 22. März
nicht ganz öffnet,
wie es der Nationalrat
in einer Erklärung gefordert hat."
Jürg Grossen, Präsident GLP, sagt:
"Mit dem billigen Populismus
der bürgerlichen Parteien verhindern
wir die dritte Welle nicht."
"Was wir brauchen,
ist verantwortungsvolle Politik."
Andrea Caroni, Vizepräsident FDP,
sagt: "Viele Risikopatienten
sind mittlerweile
durch die Impfung geschützt."
"Wir sollten jetzt vorsichtig öffnen
und neben dem Impfen
auch das Testen forcieren."
Barbara Gysi, Vizepräsidentin SP,
sagt:
"Jetzt die Innenräume
von Restaurants zu öffnen,
wäre fahrlässig,
die Lage ist weiterhin fragil
und das Risiko einer dritten Welle
gross."
Ausserdem im Studio: Casimir
Platzer, Präsident GastroSuisse,
sowie im Interview Bundesrat und
Gesundheitsminister Alain Berset.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
schön, sind Sie da.
Ich hätte vor einem Jahr nie
gedacht, dass der Tag kommen wird,
wo wir zum 25. Mal in der "Arena"
über Corona sprechen werden.
Heute ist der Tag gekommen,
aber es ist auch der Tag gekommen,
wo wir ein wenig Hoffnung
haben können,
dass wir langsam
aus all dem wieder rauskommen.
Wir alle, und ich betone es
nochmals, wir alle wünschen uns
das normale Leben zurück.
Bis es so weit ist, brauchen wir
aber noch Geduld und Ausdauer.
Thomas Aeschi, das Parlament
klopfte dem Bundesrat
diese Woche auf die Finger. Hat er
richtig auf die Kritik reagiert?
Gut, der Nationalrat hat die epi-
demiologische Lage auch angeschaut
und ist
zu einem anderen Schluss gekommen,
nämlich, dass man die Restaurants
am 22. März wieder öffnen kann,
genauso wie Fitnesscenter
und alle anderen Kulturbetriebe.
6 % der Bevölkerung
sind jetzt geimpft,
die Risikopatienten
und älteren Personen sind geimpft.
Wenn sie erkranken,
haben sie das Virus nicht mehr.
Und wenn jüngere Leute
infiziert werden,
sind die Verläufe nicht
so gravierend, sondern eher mild.
Deswegen wäre es verantwortungsvoll,
v.a. würde man vielen Leuten
wieder eine Perspektive geben
und den Leuten Freiheit zurückgeben.
Aber Sie wollten ja,
dass man den 22. März
sogar ins Gesetz schreibt.
Sogar Bundesrat Ueli Maurer fand,
das bringe gar nichts.
Dem Bundesrat geht die Forderung
22. März zu weit,
ausserdem gehört sie aus Sicht
des Bundesrates nicht ins Gesetz.
Also als SVP im Parlament nicht nur
auf der ganzen Linie verloren,
sondern sogar der eigene Bundesrat
findet das Blödsinn.
Ich bin einverstanden,
dass es aus Sicht des Bundesrates
zu weit gehen könnte.
Aber dass es nicht ins Gesetz
gehöre, finde ich nicht.
Die FDP und CVP stimmen mit uns,
im Wissen darum,
dass der Bundesrat
es doch nicht tut.
Wenn sie es hätten
sicherstellen wollen,
dass der Bundesrat
dieser Erklärung folgt,
hätte man es leider
ins Gesetz schreiben müssen,
auch wenn ich das
nicht gewollt hätte.
Aber nur so
hätte man sicherstellen können,
dass die Restaurants am 22. März
geöffnet würden.
Barbara Gysi, mein Eindruck ist:
Die Parteipolitik
ist voll zurück im Bundeshaus.
Jeder schiesst auf jeden.
Auch Ihre Co-präsidentin
Mattea Meyer macht mit.
Sie hat sich in der Presse
so zitieren lassen:
Warum nicht etwas gelassener
mit dem politischen Gegner?
Es ist leider eine Tatsache,
dass seitens der SVP,
im Speziellen
von Fraktionschef Thomas Aeschi,
keine konstruktiven Vorschläge kamen
in den letzten Wochen.
Stattdessen kamen permanente An-
griffe auf verschiedenste Personen.
Das ist inakzeptabel, so kommen wir
nicht aus der Krise heraus.
Wir können sie
nur gemeinsam überwinden
und nicht mit Angriffen
auf andere Personen.
V.a. nicht, wenn man die Verwaltung,
den Bundesrat, angreift.
Ein Wort noch zur Erklärung,
die der Nationalrat
mit 97 zu 90 Stimmen verabschiedete.
Es ist alles andere
als ein klarer Auftrag.
Die WAK-Nationalrat
hat ganz schlechte Arbeit geleistet,
weil alle Vorschläge
Schiffbruch erlitten haben.
Zum Glück hat ein Teil der
bürgerlichen Politiker eingesehen,
dass es keinen Sinn macht,
das ins Gesetz zu schreiben
und dass man vielleicht
sanftere Schritte machen sollte.
Und v.a., dass man den Bundesrat
nicht derart übersteuern kann.
Zu einem Teil dieser bürgerlichen
Politiker gehört auch die FDP,
die auch verbale Prügel
abbekommen hat,
und zwar vom Mann neben Ihnen,
von Thomas Aeschi.
Schauen Sie mal, Herr Caroni,
er sagte nämlich Folgendes:
Im Vorfeld haben Sie ja
grosse Töne gespuckt,
aber als es darum ging,
die SVP zu unterstützen,
haben Sie sich zurückgezogen.
Ich habe ja das grosse Privileg,
dass ich vieles von dem Gekläffe,
wie es Frau Meyer nannte,
nicht live mitbekommen.
Ich habe das Ganze aus Perspektive
des Ständerats beobachtet.
Dort hat man ganz anders
zusammengearbeitet.
Jeder hat dort auch sein Position,
aber man sass zusammen
an einem Tisch
und hat zu all diesen umstrittenen
Fragen ruhigere Töne angeschlagen.
Man war sich in fast allen Punkten
einig, von Links bis Rechts.
Das sind auch die Rollen dieser
beiden Rate und der Kommissionen:
Positionen markieren.
Dafür hat man zwei Räte,
wo das hin und hergeht.
Wir sind noch nicht fertig,
aber nächste Woche kommt das besser,
als es zwischendurch
den Anschein macht.
Wir sind an einem
ganz anderen Punkt unterdessen.
Wir sind nicht mehr
am Anfang der zweiten Welle,
wo wir das Problem hatten,
dass es noch keine Impfungen
oder Teststrategien gab.
Unterdessen sind viele geimpft,
wir haben eine Teststrategie.
Jeder kann sich
mit so einem Röhrchen testen lassen,
weiss innerhalb kurzer Zeit
ob man positiv oder negativ ist.
Was wir jetzt machen,
ist das Richtige.
Deswegen kann ich nicht verstehen,
dass wir den Restaurants,
die heute auch hier zu Gast sind,
keine Chance geben,
wieder zu öffnen.
Haben alle in der SVP-Fraktion
den Test gemacht und reingespuckt?
Am Schluss
ist es jedem Einzelnen überlassen.
Also nein.
Aber selbstverständlich liess ich
mich testen und ich bin negativ.
Okay, danke, sonst haben wir
immer noch diese Wände.
Auch wenn das am Schluss
nicht mehr viel nützt.
Jürg Grossen, ich habe gestaunt:
Für Ihre Verhältnisse haben Sie
einen Zweihänder hervorgenommen
im Parlament und dies gesagt:
Aber die Wahrheit ist doch,
die GLP hat die Anträge der Linken
unterstützt.
Sie haben sich doch mit den Linken
ins gleiche Bett gelegt.
Ich war
in dieser Wirtschaftskommission,
im Gegensatz zu Andrea Caroni.
(Caroni) Ich war auch in der
Kommission, aber in der anderen.
(Grossen) Aber in der Wirtschafts-
kommission des Nationalrats.
Thomas Aeschi war auch dort.
Das war ein Tiefpunkt
meiner politischen Karriere.
Nach zehn Jahren Bundeshaus
eine Wirtschaftskommissionssitzung,
in der so gearbeitet wird,
entbehrt jeder Grundlage
und ist dem Parlament nicht würdig.
Das habe ich auch klar
gegen aussen so gesagt.
In diesem Sinne haben Sie es
auch nicht durchgezogen,
Sie haben nur Lärm gemacht,
insbesondere die Mitte und die FDP.
Die SVP sagte immer das Gleiche,
von ihr erwarte ich nichts anderes.
Sie macht nur Polemik.
Aber wenigstens von der Mitte,
von der FDP,
als Bundesratsparteien, die sich
selbst auf die Fahne schreibt,
dass sie staatstragend sind,
hätte ich schon erwartet,
dass sie nicht dabei helfen,
eine solche Show abzuziehen.
Und dann noch eine so billige
Erklärung unterschreibt,
die sowieso nicht nützt.
Zum Glück wurde es
nicht ins Gesetz geschrieben,
das war schlussendlich noch
das Beste, was sie gemacht hat.
Reine Polemik, Herr Aeschi?
Noch einmal: Herr Grossen, Sie
machen keine nachhaltige Politik.
Wir sind
bei 40 Mrd. Neuverschuldung.
Das Schlimmste ist:
Sie wälzen das einfach ab
auf die nächste Generation.
Die sollen dann
die Schulden bezahlen.
Im Moment
wird alles mit Geld zugedeckt,
aber es ist
eine katastrophale Politik.
Schauen wir z.B. auf China,
wo nicht geimpft wurde.
Dort wird rigoros getestet.
Dort ist alles geöffnet.
Es wäre möglich gewesen.
Natürlich passiert weniger,
wenn man alles lahmlegt.
Aber die Kosten,
die Sie verursachen,
gerade für alle Jungen,
die einen Arbeitsplatz suchen
und alle, die arbeitslos werden
und in die Armut abgleiten,
ist eine Katastrophe.
Und gerade auch von dem Linken
finde ich es wirklich nicht gut,
dass sie die Schweiz
einfach ein Jahr lang lahmlegen.
(Grossen) Eine Katastrophe ist,
wenn Sie sagen, man müsse öffnen.
So wie zu Beginn der zweiten Welle.
Und dann gerieten wir
in so ein Desaster.
Das ist erst richtig teuer.
Wir sind jetzt am Anfang
einer möglichen dritten Welle,
wir wissen es alle nicht.
Und jetzt nach Öffnungen zu
schreien, ist verantwortungslos.
Das wird uns volkswirtschaftlich
mit Abstand am meisten kosten.
Die zu retten,
die nicht geöffnet sein können,
ist das Einzige, was uns bleibt.
Es ist einfach grundfalsch,
wenn Sie sagen,
40 Mrd. Neuverschuldung.
Der Bund hat in den letzten 20
Jahren 20 Mrd. Überschuss gemacht.
Es ist genügend Geld vorhanden.
Unsere Nationalbank hat Mrd.
auf der Seite: 100 Mrd. Reserven.
Es ist genügend Geld vorhanden
in unserem Land,
selbst Ökonominnen und Ökonomen
sagen,
das sei sehr gut investierte Geld.
Wenn Sie sagen,
dass Sie etwas für die Leute machen,
die an der Armutsgrenze sind:
Sie sind die Partei,
die im Nationalrat
all diese Vorschläge ablehnte,
welche die tiefen Einkommen
besser stellen
und Kurzarbeit verbessern wollten.
(Thomas Aeschi) Nein, Esther Friedli
wollte die tiefen Löhne aufstocken.
Lassen Sie Frau Gysi
den Satz beenden.
Sie haben unsere Anträge
über Monate hinweg abgelehnt,
als wir
in der Kurzarbeitsentschädigung
jene mit tiefen Löhnen
besser stellen wollten.
Sie haben es abgelehnt,
jetzt auch
die Betriebe besserzustellen,
die höhere Ausfälle haben.
Da haben Sie überhaupt
nicht Hand geboten,
um die Betriebe zu entschädigen,
die jetzt Ausfälle haben.
Man kann nicht einfach schliessen
und nicht richtig entschädigen.
Aus volkswirtschaftlichen
und gesundheitlichen Gründen
lassen wir die Betriebe geschlossen,
aber dann muss man sie
auch richtig entschädigen.
Dafür bieten Sie nicht Hand.
(Aeschi) Entschuldigung,
das haben wir immer unterstützt.
Über 30 Mrd.
wurden im letzten Jahr gesprochen.
In diesem Jahr wurden
auch wieder Gelder gesprochen.
Die tiefen Löhne,
das war ja eben Esther Friedli,
die den Kompromiss geschmiedet hat,
um dort auf 100 % aufzustocken.
Wir haben die Kurzarbeit
massiv aufgestockt,
haben eine Lösung für
die Selbständigerwerbenden gefunden,
hatten COVID-Kredite
und jetzt noch die Härtefallgelder.
Leider geht es in vielen Kantonen
zu wenig schnell.
Da bin ich mit Ihnen einverstanden.
Das Geld muss noch schneller
zu den Leuten kommen.
Aber es wurde wirklich viel gemacht.
Denken Sie einfach daran,
es sind Schulden.
Schulden
müssen zurückbezahlt werden.
Natürlich kann man sagen:
"Wir holen es einfach
bei der Nationalbank."
Aber dann
haben Sie nicht verstanden,
wie Geldpolitik funktioniert.
Man kann nicht einfach Milliarden
bei der Nationalbank abholen
und in den Bundeshaushalt
übernehmen.
So einfach ist es leider nicht,
Frau Gysi.
Gut. Jürg Grossen, Sie haben vorhin
gesagt, es sei beschämend gewesen,
was diese Woche passierte.
Sehen Sie das auch so,
Andrea Caroni?
Wenn ich versuche,
mich in die Psychologie
jener zu versetzen,
die Sie hier schön nach-inszenieren,
die zwischendurch
etwas lautere Töne gewählt haben,
muss ich sagen, der Bundesrat hat
schon auch ein bisschen provoziert
mit seinen letzten Entscheiden.
Es gab schon
sehr tief hängende Früchte,
die er hätte pflücken müssen.
Die Terrassen
in der Skisaison zu öffnen,
hätte epidemiologisch gesehen
vermutlich sogar noch geholfen,
statt dass die Leute
auf der Piste herumstehen.
Und was mich mit etwas Familie
zu Hause auch noch betrifft,
ist diese unsägliche Fünfer-Regel.
Die Mitte
und auch ich haben längst gesagt,
man solle doch die Kinder nicht
mitzählen, wie auch in der Schule.
Das sind so einfache Dinge,
die nichts gekostet hätten,
aber allen etwas gebracht hätten.
Da hat sich
der Bundesrat verweigert.
Dann ist natürlich der Druck
im Kessel gestiegen,
er hat sich entladen.
Und die Rolle von uns allen -
Institutionen Ständerat,
Nationalrat, Bundesrat -
ist es,
am Ende einen Mittelweg zu finden.
Der kann nicht bedeuten,
alles zu schliessen
und alles zu bezahlen,
aber auch nicht,
brachial alles zu öffnen.
Sondern etwas mutiger als heute
voranzuschreiten.
Darum waren wir alle gespannt,
was heute genau
für ein Fahrplan kommt.
Wie reagiert der Bundesrat
auf diese Kritik?
Wie geht es am 22. März
ganz konkret weiter?
Wir haben Ihnen
die wichtigsten Punkte aufgelistet,
die Ihnen verkündet worden.
Sie gehen jetzt in die Konsultation
mit den Kantonen.
Restaurantterrassen
sollen geöffnet werden,
private Treffen zu Hause
dürfen zu zehnt stattfinden,
Veranstaltungen mit Publikum
sollen drinnen mit 50,
draussen mit 150 Personen
stattfinden dürfen.
Das alles wird heute in einer Woche
definitiv entschieden,
wenn die Kantone
mit ihrer Vernehmlassung durch sind.
Die Restaurants sollen also
ihre Terrassen als erstes,
man weiss nicht genau wann,
wieder öffnen dürfen.
Wir werden heute Abend noch intensiv
über die Gastroszene sprechen.
Das werden wir mit Casimir Platzer,
dem Präsident des Gewerbeverbandes
GastroSuisse, tun.
Er ist selber Hotelier in Kandersteg
und sitzt - jetzt noch - hinter mir.
Guten Abend, Herr Platzer.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Bevor wir später
zusammen an den Stammtisch sitzen,
möchte ich
eine Einschätzung zum Menü,
das der Bundesrat
heute präsentiert hat.
Wie verdaulich ist das für Sie?
Gekocht ist es noch nicht,
zuerst kommt die Konsultation.
Erst nächsten Freitag will der
Bundesrat definitiv entscheiden.
Wir wissen es noch nicht.
Es wird natürlich wieder
mit vielen Kriterien Angst gemacht.
Was uns wirklich irritiert, ist,
dass wir seit langem zum ersten Mal
vom Bundesrat konsultiert wurden.
Er hat uns gefragt,
ob eine frühzeitige Terrassenöffnung
für uns eine Variante ist,
ohne die Innenräume zu öffnen.
Wir haben den Bundesrat
ganz klare Signale gegeben,
dass das keine Lösung ist.
Das ist eine Lösung für ganz wenige.
Vielleicht eine Bar, ein Cafe
mit einigen Tische draussen.
Jene am See oder in den Bergen.
Aber für den grössten Teil
der Betriebe ist das keine Lösung.
Trotzdem hat er das
einfach so entschieden.
Das ist nicht nachvollziehbar
und unverhältnismässig.
Wäre Ihnen denn lieber gewesen,
man würde die Wirtschaft
vor der Gesundheit berücksichtigen?
Schauen Sie,
bisher wurden die Lockdowns,
der erste und der zweite,
immer mit dem Schutz
des Gesundheitswesens begründet.
Und das darf nicht anders passieren.
Ich habe heute Morgen die Zahlen
vom 3. November angeschaut.
Am 3. November hatten wir
fast 11'000 positiv Getestete.
Wir hatten eine Positivitätsrate
von 28 %
und hatten rund 400 Leute
in Intensivbetten.
Und dann hat der Bundesrat
noch sieben Wochen gewartet,
bis er die Restaurants
geschlossen hat.
Jetzt, wo wir etwa bei
einem Zehntel dieser Zahlen sind,
sagt man uns,
man könne noch nicht öffnen.
Das können wir so nicht akzeptieren.
Sie hätten eindeutig mehr erwartet,
das spüre ich.
Wir werden das später
zusammen vertiefen am Stammtisch.
Mehr erwartet v.a. auch vom
Bundesrat und Gesundheitsminister
Alain Berset.
Er stand in letzter Zeit
ständig in der Kritik.
Und er, der sich nach
der Monsterdebatte im Nationalrat
zu später Stunde
noch ein Bierchen gegönnt hat.
Zusammen
mit Finanzminister Ueli Maurer.
Die Bierflasche
diskret unter dem Pult.
Ganz nüchtern
ging es kurz vor dieser Sendung
im Interview zu und her,
das ich mit Alain Berset
geführt habe.
Guten Abend, Herr Bundesrat,
in der "Arena".
Guten Abend.
Sie haben sich im Parlament,
man hat Bilder gesehen,
zu später Stunde ein Bier gegönnt.
Hat das gereicht,
um den ganzen Frust der letzten
Wochen und Monate runterzuspülen?
Wissen Sie, ich war mit meinem
Kollegen Ueli Maurer im Nationalrat.
wir waren beide
fast 10 Std. im Parlament,
ich zuerst im Ständerat,
dann im Nationalrat mit ihm.
Ja, es kam der Moment,
wo wir dachten,
jetzt trinken wir ein Bier.
Das haben wir gemacht. Und das Leben
und die Arbeit gehen weiter.
Sie haben heute
die nächsten Öffnungsschritte
in die Konsultation
mit den Kantonen geschickt.
Dazu gehört u.a.,
dass die Terrassen,
die Aussenbereiche der Restaurants,
geöffnet werden sollen,
wenn es die Lage denn zulässt. Warum
nicht auch gleich die Innenbereiche?
Es gibt ja Schutzkonzepte.
Die Situation ist jetzt
ziemlich besorgniserregend.
Das haben wir nicht so erwartet,
die Zahlen steigen langsam wieder
und das könnte sich beschleunigen.
Unser Ziel ist,
die Kontrolle nicht zu verlieren.
Wir wissen, was passiert,
wenn man die Kontrolle verliert.
Dann steigen die Zahlen
plötzlich sehr schnell
und sehr einschneidende Massnahmen
werden nötig.
Wir versuchen, das zu verhindern.
Wir versuchen,
einen Weg aus der Krise
mit einer gewissen Stabilität
zu finden,
aber dafür müssen wir
ziemlich vorsichtig sein.
Es ist klar, dass Aktivitäten
in Innenräumen, ohne Maske,
wo viele Leute lang zusammen sind,
viel gefährlicher sind
in Bezug auf die Ansteckungen,
als wenn man sich draussen
z.B. zu zweit oder zu dritt
mit Maske aufhält.
Die grosse Hoffnung
ist ja die Impfung.
Die Schweiz hat sich bis jetzt ja
36 Mio. Impfdosen gesichert,
trotzdem gibt es harsche Kritik
an der Strategie,
v.a. an der Beschaffung.
Man hat lesen können,
dass der Schweiz, Ihnen,
schon im letzten Dezember Impfstoff
angeboten wurde,
Sie diesen aber ausgeschlagen haben.
Warum dieses zögerliche Tempo,
Herr Bundesrat?
Ich möchte die Beschaffungsstrategie
wirklich verteidigen,
ich glaube, wir haben eine sehr gute
Strategie auf die Beine gestellt,
und das schon vor einem Jahr.
Ich muss Ihnen auch sagen,
all jene, die uns jetzt kritisieren,
dachten vor einem Jahr noch nicht,
dass diese Impfung so wichtig würde.
Wir waren damals schon dran.
Wir haben auch schon vor dem Sommer
2020 die richtigen Produkte gewählt,
die mRNA-Produkte.
Wir sind international gesehen
sehr gut platziert,
mit sehr guten Produkten.
Das muss man auch sehen.
Wir haben eine Vielfalt
von Produkten reserviert,
36 Mio. Dosen, wie Sie sagen -
eine ziemlich grosse Menge
für unser Land.
Ziel ist, die besten Impfungen
schnell an die Gesamtbevölkerung
zu bringen, jetzt im Frühjahr.
Dass es Kritik gibt,
ist völlig normal.
Aber die Kritik
muss auch auf Fakten basieren.
Man hat auch nicht
alle Produkte kaufen können.
Ja, wir verantworten
diese Strategie.
Aber ich hoffe, wir werden
sehr bald, schon im Sommer,
zumindest dieses Jahr, sehen,
dass unsere Strategie
gar nicht so falsch war.
Aber warum wollen Sie
keine eigene Impfstoffproduktion
im Wallis bei Lonza?
Weil es einfach
keine Möglichkeit gibt.
Lonza ist ein sehr gutes Unternehmen
und wir sind stolz darauf,
dass Lonza als Subunternehmen
für Moderna arbeiten kann.
Das ist sehr positiv,
eine sehr positive Entwicklung.
Aber als wir von Lonza erfuhren,
dass sie mit Moderna arbeiten
würden, haben wir uns getroffen
und verstanden, dass der Eigentümer
der ganzen Kette Moderna bleibt.
Dann haben wir die Zusammenarbeit
mit Moderna sehr rasch aufgenommen,
um zwei Ziele zu erreichen:
Zunächst einmal die Impfungen
für unsere Bevölkerung, sehr rasch,
mit einer guten Impfung,
und zweitens:
Wenn man bei Moderna kauft,
unterstützt man indirekt, aber stark
auch den Standort Schweiz,
da Investitionen
in Visp im Wallis gemacht werden.
Heisst das, die BAG-Spitze hat nach
wie vor Ihr Vertrauen, Herr Berset?
Vizedirektorin Nora Kronig
ist von der SVP ja massiv
unter Beschuss geraten.
Wissen Sie, der Bundesrat
verantwortet die ganze Arbeit,
die gemacht wird,
und das auch noch kollegial.
Das ist unser Job.
Es gibt
keine eigenständige Verwaltung,
die in irgendeiner Ecke
irgendetwas macht.
Wir verantworten alles,
was da kommt,
und führen diese Verwaltung auch.
Wenn schon sind also wir
verantwortlich dafür,
was geht und was nicht geht.
Wir versuchen einfach,
das Beste zu machen.
Aber klar wird man
in der Bewältigung einer Pandemie
immer Punkte finden können,
die man anders hätte lösen können.
Ein Jahr später ist alles neu.
Aber klar hat das BAG
unsere Unterstützung,
denn sie arbeiten für uns,
für den Gesamtbundesrat,
und erlauben uns, Entscheide
vorzubereiten und zu treffen.
Ist es denn auch normal
und gehört zum politischen Spiel,
dass man Sie einen Diktator nennt?
Ärgert Sie das?
Das scheint mir sehr
unschweizerisch, ehrlich gesagt.
Wir arbeiten im Bundesrat
sehr vereint und sehr kollegial.
Klar sind wir nicht immer
gleicher Meinung. Gott sei Dank!
Das ist auch die Stärke
unseres Systems.
Vier Parteien einigen sich
im Bundesrat, es gibt sieben Sitze.
Klar haben wir unterschiedliche
Weltanschauungen, Werte,
oder Prioritäten bei den Werten,
unterschiedliche Arbeitsweisen.
Das macht genau unsere Stärke aus.
Die Vielfalt in der Regierung
ist auch die Stärke der Schweiz
und des Bundesrats.
Aber ab dem Moment, wo demokratisch
ein Entscheid getroffen wird,
unterstützen wir den alle.
Das ist die Kollegialität.
Sie ist eine sehr wichtige
Errungenschaft für unser Land.
Wir sind nicht wie andere Länder
mit einer Mehrheit
und einer Opposition,
mit einer Regierung
und einer Opposition.
Nein, wir haben
eine breite Koalition,
in der wir Respekt füreinander
haben, miteinander arbeiten
und das mit der grossen Erfahrung,
die wir haben, auch gut können.
Mit diesem Plädoyer
für die Kollegialität,
die offensichtlich lebt
im Bundesrat,
geht dieses Gespräch zu Ende. Vielen
Dank, Herr Bundesrat, nach Bern.
Danke.
Thomas Aeschi, wann hören Sie auf,
von einer Diktatur zu sprechen?
Warum geht es?
Im Jahr 2012
war ich bereits im Nationalrat.
Damals wurde in Epidemiengesetz
festgeschrieben,
dass der Bundesrat in einer Pandemie
viele Sondervollmachten hat.
Ich habe die Protokolle nachgelesen.
Damals hat niemand auch nur im
entferntesten Sinne daran gedacht,
dass jemals eine Pandemie
so lange dauern werde,
länger als ein ganzes Jahr,
und dass der Bundesrat so viele
Kompetenzen zentral bei sich hat.
In ganzem Gesetz kommt kein einziges
Mal das Wort "Parlament" vor.
Jetzt haben Sie kein einziges Mal
von Diktatur gesprochen.
Sie sprechen von Zentralisierung.
Es gibt sogar Kritik
aus den eigenen Reihen,
vom Aargauer SVP-Regierungsrat
Jean-Pierre Gallati.
Er hat Folgendes zu unseren Kollegen
von Tele M1 gesagt:
Wahrscheinlich ist die Firma
von Frau Martullo-Blocher
einer Diktatur ähnlicher
als unser Bundesstaat.
Das sagt einer Ihrer Parteikollegen.
Was ist eine Diktatur?
In einer Diktatur kann eine Person
oder ein kleines Premium
alleine bestimmen.
Das ist jetzt
im Epidemiengesetz festgeschrieben.
Wir müssen es revidieren,
damit das Parlament bei einer zu-
künftigen Pandemie einbezogen wird,
dass wir ein Veto-Recht haben.
Z.B., wenn wir nicht
mit einer Terrassenschliessung
einverstanden sind.
Das ist bereits
als Motion platziert.
Sie haben auf das Epidemiengesetz
zurückgeschaut.
Ich möchte aber auch nach vorne
blicken, auf unsere Hoffnungen.
Herr Berset hat gesagt, wir seien
auf Kurs mit der Impfstrategie.
Herr Grossen,
4-6 % der Bevölkerung ist geimpft.
Sind Sie zufrieden
mit diesem Schneckentempo?
Damit kann niemand zufrieden sein.
Aber das hat der Bundesrat ein-
gefädelt, das ist seine Strategie.
Er ist international gesehen
sicher nicht auf dem letzten Platz,
aber wohl
auch nicht ganz zuvorderst.
Es geht aber nicht schneller,
sie machen das Beste daraus.
Mich stört: dass wir
unglaublich viel Energie brauchen,
unglaublich viele Spaltpilze
in die Bevölkerung stossen.
Wir präsentieren viele Ideen,
was man unternehmen könnte,
bis hin zu einer PUK,
weil Herr Berset in Visp nicht
selbst eine Linie aufgebaut hat,
nicht selbst
einen Impfstoff produzieren lässt.
Das ist eine irre Idee, die zwar
gut wäre, aber nicht umsetzbar ist.
Dann verlangt eine Bundesratspartei
eine PUK deswegen.
Durch die ganze Verunsicherung haben
wir keinen Frieden mehr im Land,
sondern eine Spaltung
in der Gesellschaft.
Ich war in der ersten "Arena"
zu diesem Thema
mit den Parteipräsidenten -
Sie sagten, es sei die 25.?
Ja, das ist so.
Damals stand man geschlossen
hinter dem Bundesrat.
Während des ersten Lockdowns hielt
man diese Geschlossenheit aufrecht.
Wissen Sie, wie damals
der Titel des Communique lautete?
"Einer für alle, alle für einen",
ich erinnere mich genau daran.
Das kann nicht immer so bleiben,
das ist mir klar.
Aber jetzt gibt es viel zu viele
laute Stimmen, die dazu führen,
dass die Bevölkerung
kein Verständnis mehr hat.
Das schadet der Politik
und den Institutionen.
Herr Caroni,
sind Sie einer der Spaltpilze,
die eine parlamentarische Unter-
suchungskommission PUK verlangen,
um Impfbeschaffung aufzuarbeiten?
Überhaupt nicht, ich bin
eine äusserst konziliante Person.
Klar ist: Impfen ist das Wichtigste.
Wenn uns etwas aus dieser Krise
holt, ist es die Impfung.
In etwa
wie der Zaubertrank der Gallier.
Dass man als Parlament
besonders genau hinschaut ist klar.
Und das Parlament besteht noch,
deshalb sind wir keine Diktatur.
Dann kam der Verdacht auf, man habe
eine grosse Chance verpasst.
Das stand am Donnerstag,
berufen auf vielen Quellen,
in einer Zeitung.
Das klingt fantastisch:
Man hätte bei Lonza eine eigene
Linie für die Schweiz haben können.
Da muss man genau hinschauen,
ob man eine Chance verpasst hat.
Eine zweite Idee, zumindest
prospektiv, für eine Verbesserung:
Die Impfungen kommen sehr langsam.
Sie kommen in riesigen Volumen,
35 Mio., in die Schweiz.
Am Ende haben wir vielleicht
zu viel, aber sie kommen langsam.
Aus Sicht des Unternehmens
lohnt es sich nicht,
eine Überkapazität aufzubauen.
Aus unserer Sicht
geht es um Zeit, Geld und Leben.
Da stellt sich die Frage,
ob die Schweiz nicht von Beginn weg
mehr Geld hätte investieren
und Prämien bezahlen sollen.
Wenn sie schnell alles aufbauen
und schnell liefern,
ist das auch etwas wert.
Bundesrat Alain Berset steht nicht
unbedingt im Scheinwerferlicht,
sondern in der Schusslinie.
Frau Gysi,
was sagen Sie zu einer PUK?
Das ist nur polemisch.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass das Parlament im Dezember
die Chance gehabt hätte,
in der Impfstoffherstellung
die Pflöcke einzuschlagen.
Bea Heim,
die ehemalige Nationalrätin,
hat 2019 bereits einen Vorstoss
mit der Forderung
der eigenen Impfstoff- und
Medikamentenherstellung eingereicht.
Das wurde abgelehnt.
Nur die SP und die Grünen
waren dafür.
Wenn man jetzt eine PUK fordert,
ist das nur polemisch.
Im übrigen würde das der Schweiz
gar keine Vorteile bringen.
Moderna ist der Impfstoffproduzent.
Wenn man bei Lonza
eine Linie betreiben würde,
was so nicht stimmt,
wie Bundesrat Berset in
der Pressekonferenz aufgezeigt hat,
hätten wir
keinen besseren Zugang gehabt.
Zur Impfstoffbeschaffung:
Die SP Schweiz
thematisiert das seit Jahren.
Ein FDP-Bundesrat erteilte der
Impfstoffproduktion in der Schweiz
den Todesstoss im Jahr 2005.
Berna Biotech wollte damals
Impfstoff gegen die Vogelgrippe
entwickeln und produzieren.
Der Bund hätte 12 Mio. investieren
müssen, wollte das aber nicht.
Das war das Ende
der Schweizer Impfstoffherstellung.
Wenn die FDP jetzt eine PUK will,
ist das nur polemisch.
Das bringt uns
in diesem Moment nichts.
Sie haben oft die Worte PUK
und polemisch verwendet.
Ich möchte ein paar sachliche Worte
dazu sagen.
Wir sagten,
man müsse genau hinschauen.
Es braucht
die Geschäftsprüfungskommission.
Die gehört auch zum Parlament,
nicht zur Diktatur.
Das Problem
sind die geringen Ressourcen.
Wenn man an den Punkt kommt,
an dem man es nicht alleine schafft,
braucht es die nächste Stufe.
Noch schöner, wenn man herausfindet,
dass man die Chance
nicht verpasst hat.
Aber am Donnerstag
sah es danach aus,
als hätte die Produktion in der
Schweiz noch Kapazität gehabt.
Die hat man einfach liegen gelassen.
Wenn man bei einem solchen möglichen
Zaubermittel nicht hinschaut,
hat man seinen Job als Parlament
nicht gemacht.
Wir müssen aber auch sehen,
dass diese Impfstrategie gut ist.
Man hat früh
auf das richtige Pferd gesetzt,
das war nicht von Anfang an klar.
Man ist sehr breit und divers
unterwegs, was sehr wichtig ist.
Die Schweiz steht wirklich gut da,
was die Impfrate angeht.
Bei den durchgeimpften Personen
sind wir auf Rang 7.
Das ist beachtenswert.
Vor einem Jahr
hätte man nie gedacht,
dass heute schon so viele Menschen
in diesem Land geimpft sind.
Deshalb ist auch die Sterberate
zurückgegangen.
Die ältere Bevölkerung
ist jetzt geschützt.
Schritt für Schritt können wir
auch die anderen Menschen impfen.
Das ist gut und wichtig,
aber das wird nicht reichen.
Weiterhin werden wir Masken tragen
müssen und Schutzkonzepte brauchen.
Das Impfen ist wichtig,
aber nicht das Allerheilmittel.
Es ist wichtig, zu sagen, dass wir
eine Mehrsäulenstrategie haben.
Es braucht noch sehr lange
Schutzkonzepte
und wirtschaftliche Hilfe
für diejenigen Betriebe,
die Einschränkungen haben.
Denn das wird nicht schnell
hochgefahren werden können.
Zwei Bemerkungen, Frau Gysi.
Wenn man die Infektionszahlen
anschaut, sieht man,
dass die Kantone Genf, Waadt,
Unterwallis und Tessin
am stärksten betroffen sind.
Nicht überraschenderweise
sind das genau die Kantone,
die an Italien und Frankreich
angrenzen,
wo man viel höhere Fallzahlen hat.
Sind Sie denn bereit, mitzumachen,
dass die Arbeitgeber,
die viele Grenzgänger haben,
verpflichtet werden, die Grenzgänger
regelmässig zu testen?
Damit man die Infizierten
sofort erkennen kann
und somit diejenigen, die das Virus
in die Schweiz bringen,
sofort aus dem Verkehr ziehen
und in die Isolation schicken kann?
Noch einen Punkt
zur Impfstoffbeschaffung:
6 Mio. Dosen wurden der Schweiz
im Dezember von Pfizer-BioNTech
angeboten, nicht von Moderna.
Das schrieb die "NZZ".
Ich habe Herrn Berset
im Parlament darauf angesprochen.
Er sagte: "Ich kann das weder
bestätigen noch dementieren."
Eine solche Aussage deutet
klar darauf hin, dass das stimmt.
Sonst hätte er klar Nein gesagt.
Wir wollen Klarheit haben: Warum
wurden 6 Mio. Impfdosen abgelehnt?
Dann wären wir jetzt vielleicht
schon aus dem Lockdown
und müsste nicht noch
bis in den Sommer hinein
alle Leute, die arbeiten möchten,
am Arbeiten hindern.
Diese diese Klarheit
wird es heute Abend nicht geben,
was die Impfbeschaffung betrifft.
Aber vielleicht noch eine kurze
Antwort zum Thema Grenzgänger?
Der Bundesrat hat ja
die Testoffensive verabschiedet.
Die soll für alle gelten.
Das ist wichtig, denn es geht
nicht nur um Grenzgänger/-innen,
sondern generell um alle Betriebe:
Die sollen möglichst viel testen.
Es war Ihre Fraktion, die sich
letzte Woche noch damit brüstete:
"Ich fühlte mich gut, deshalb habe
ich den Spucktest nicht gemacht."
Ihre Fraktion war kein gutes
Vorbild, wenn es darum geht,
die Teststrategie
wirklich mehrheitsfähig zu machen.
Wir unterstützen das sehr.
In den Nachtragskrediten
haben wir auch
die finanziellen Mittel gesprochen.
Das hat das Parlament
zum Glück jetzt auch gemacht.
Das muss grossflächig sein.
Es geht nicht um Grenzgänger/-innen,
sondern darum,
dass man generell mehr testet -
jüngere und ältere Menschen,
vielleicht sogar bei Restaurant-
besuchen, bei Grossveranstaltungen.
Das hat nichts
mit den Grenzgänger/-innen zu tun.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Aeschi, ich möchte mich nicht
von Sendung zu Sendung wiederholen,
dass wir hier zwar Plexiglaswände
haben, dass das aber nicht bedeutet,
dass man einfach weiterreden
und den Moderator ignorieren kann.
Denn dieser steht hier in der Mitte.
Wir gehen einen Schritt weiter,
zu unseren Zuschauern.
Viele meldeten sich
auf unseren Aufruf,
wie sie das wahrnehmen, wie die
Politik in der Corona-Krise agiert.
Zwei davon
haben wir zu uns eingeladen.
Peter Affolter ist aus Lachen
am oberen Zürichsee angereist.
Vom IT-Projektmanager zum Gastronom,
Food-Stand-Betreiber.
Die Situation in Betrieb
schauen wir später noch genauer an.
Aber zuerst zu dem, was die Politik
in dieser Pandemie macht.
Können Sie die Massnahmen
des Bundesrates nachvollziehen?
Nein, sehr viele Dinge
kann ich nicht nachvollziehen.
Ich bin auch mit der Strategie,
die man hier fährt, nicht zufrieden.
Die ganze Strategie ist mir
viel zu wenig problemorientiert.
Zugegebenermassen hat man
in der ersten Phase wenig gewusst.
Man musste Massnahmen ergreifen,
das war auch okay.
Aber spätestens 14 Tage,
nachdem unsere Spitäler und Haus-
ärzte Kurzarbeit angemeldet haben,
hätte ich
von einem Krisenmanagement erwartet,
dass man den Hebel wieder umdreht
und nicht akzeptieren kann,
dass unsere Spitäler leer sind.
Das passt für Sie nicht zusammen.
Irgendwann
wusste man dann auch schon mehr.
Man kann nicht immer sagen:
"Wir wissen nichts."
Man wusste, dass alte Leute sterben,
das Durchschnittsalter war 84.
Ungefähr 75 % -
behaften Sie mich nicht -,
sterben in den Heimen.
Der Bundesrat
oder meinetwegen Parlament
haben den ganzen Sommer verschlafen.
Sie haben keine Konzepte erarbeitet,
keine Massnahmen ergriffen,
um die Leute in den Heimen
zu schützen,
um die Alten zu schützen.
Es hätte Möglichkeiten gegeben,
man hat es einfach nicht gemacht.
Das sagt Bürger
und "Arena"-Zuschauer Affolter.
Genau.
Aus Nyon angereist
ist Thomas Seghezzi, guten Abend.
Unternehmer
im Export- und Importbereich
und ab April werden Sie zwei Tage
in einem Alters- und Pflegeheim
arbeiten.
Legen der Bundesrat und die Behörden
den richtigen Fokus in dieser Krise?
Von mir aus gesehen nicht.
Ich bin froh um den Steilpass
von Herrn Affolter
wegen den älteren Leuten.
Ich bin sehr zufrieden,
dass der Bundesrat heute
dem Druck der Turboöffnern
nicht nachgegeben hat.
In den 90er-Jahren bin ich mit dem
IKRK in der Welt herumgereist,
als Delegierter in Krisengebieten.
Mein Leitsatz und jener
des Roten Kreuzes war immer der,
der auch in der Verfassung steht,
dass sich der Wert der Gesellschaft
immer daran misst,
wie sie mit den Schwächsten umgeht,
wie sie sie schützt.
In dieser Pandemie wusste man von
Anfang an, wer die Schwächsten sind.
Wie ist es möglich,
dass wir im November, Dezember
die höchsten Todeszahlen
in Europa hatten?
Sie alle Politiker hier vorne
haben einen Eid
auf die Verfassung abgelegt,
Sie haben diese Verantwortung.
Irgendwann wird dieser Tag kommen,
auch für Herrn Berset
und den Bundesrat,
an dem die Familien,
die Angehörige verloren haben,
fragen, was passiert sei.
Wie es möglich war,
dass wir so hohe Todeszahlen hatten?
Meine grossen Bedenken sind heute:
Wenn wir jetzt öffnen,
in einem Moment, in dem
die Fallzahlen wieder steigen ...
Und die Fallzahlen
waren mal viel tiefer,
bei drei Ansteckungen pro Tag
im letzten Juni,
jetzt sind wir bei etwa 1'500.
Und es gibt auch neue Mutanten.
Wenn man das alles betrachtet,
sieht man,
dass jetzt nicht der Moment
für eine Öffnung ist.
Wir machen genau denselben Fehler
wie im Oktober letzten Jahres:
Wir öffnen und wir werden sehen,
dass die Fallzahlen steigen.
Und damit wird es
auch wieder mehr Todesfälle geben.
Und diese Verantwortung können Sie
als Politiker nicht ablegen.
Dazu würde ich gerne etwas hören,
v.a. von den beiden Herren
zur Rechten.
Von wem möchten Sie
lieber etwas hören,
von Herrn Aeschi oder Herrn Caroni?
Sie sind der Moderator,
aber Herrn Aeschi würde ich gerne
zu diesem Thema hören.
Ich nehme gerne Wünsche der Gäste
entgegen.
Verantwortung, Todesfälle,
Verfassung.
Wir sind natürlich
in keiner einfachen Lage.
Es gibt die gesundheitspolitische
Sichtweise,
aber auch jene der Jungen,
die keine Arbeit finden,
von Leuten,
die die Stelle verlieren.
Wir haben die Sichtweise
der zunehmenden Depressionen,
von Leuten, die Selbstmord begehen,
weil sie
keine Perspektive mehr haben.
Das Bild ist nicht so einfach.
Casimir Platzer
hat vorhin die Zahlen genannt.
Ende Oktober waren wir bei 10'000
neuen Fällen pro Tag.
Und da war
viel mehr geöffnet als heute.
Man hat lange vieles offen behalten,
und erst im Januar
stiegen die Zahlen weiter,
und dann gab der Bundesrat
die Ladenschliessungen bekannt.
Jetzt sind wir bei 1'000, 1'300,
und jetzt, wie gesagt, sind
schon 6 % der Bevölkerung geimpft,
und man kann sich testen.
Wir haben heute andere Möglichkeiten
als im Herbst.
Wir sind nicht mehr am selben Ort
wie im letzten Juni oder Oktober.
Darf ich noch etwas
genau zu diesen Zahlen sagen?
Sie erinnern sich vielleicht:
Anfang Dezember haben Bundesrat
und Taskforce gesagt,
wir seien bis Anfang dieses Jahres
bei 300.
Das war das Ziel.
Dieses ist irgendwo verschwunden,
vielleicht in der Schublade von
Herrn Berset oder Herrn Ackermann.
Es wurde nie mehr darüber
gesprochen.
Sie meinen den Leiter der Taskforce.
Heute sind wir
fünfmal höher als das.
Das ist doch
immer noch keine gute Zahl.
Aber das Virus wird
auch in zwei Jahren noch da sein,
und wir können die Schweiz
nicht weitere zwei Jahre
geschlossen halten.
Wir müssen lernen,
mit diesem Virus zu leben.
Wir können uns ja schützen,
können Maske tragen, Abstand halten.
Wir können uns entscheiden,
nicht in ein Restaurant zu gehen.
Es ist ja niemand dazu gezwungen,
in einem Restaurant zu essen.
Stichwort Restaurant, vielen Dank.
Vermissen Sie Ihre Lieblingsbeiz?
Ich bin ganz ehrlich,
mir geht es schon so.
Auswärts essen,
im Restaurant zusammensitzen.
Wie geht es Ihnen dabei?
Jetzt sollen zumindest
die Aussenbereiche geöffnet werden,
die Terrassen.
Wie sehr das den Restaurants
wirklich nützt, bleibt offen.
Für den Gastrobereich
war es ein trauriges Jahr.
Wir haben das für Sie
grafisch aufgearbeitet.
Die Gastrobranche
wurde ziemlich durchgeschüttelt.
Was das genau heisst,
zeigt unser graphisches Erklärvideo.
Keine Gäste in den Restaurants,
kaum belegte Zimmer in den Hotels:
Das setzt den rund 28'000 Betrieben
im Gastgewerbe zu.
Der Umsatz ist 2020
um etwa 37 % eingebrochen.
Manche Betriebe
erhalten zwar Unterstützungsgelder,
etwa in Form
von Kurzarbeitsentschädigungen
oder A-fonds-perdu-Beiträgen.
Trotzdem hat
laut einer Umfrage von GastroSuisse
bereits einer von fünf Betrieben
unbefristet geschlossen.
Das hat Folgen für das Personal:
2020 gingen knapp 27'000
Vollzeitstellen verloren.
Die Zahl der registrierten
Arbeitslosen im Gastgewerbe
hat sich innerhalb der letzten
zwölf Monate verdoppelt.
Und noch mehr Menschen
könnten ihre Stelle verlieren.
So die Prognose der Konjunktur-
forschungsstelle der ETH Zürich.
Barbara Gysi,
da leidet eine ganze Branche.
Gleichzeitig gibt es eigentlich
Schutzkonzepte
und relativ wenige Ansteckungen
in Restaurants.
Wie lange möchten Sie die
Beizerinnen und Beizer noch plagen?
Ich sehe schon, dass es
für die Beizerinnen und Beizer
eine sehr schwierige Situation ist.
Sie machen ihren Beruf mit Herzblut.
Das ist kein 9-to-5-Job,
wo man den Stift hingelegt
und nach Hause geht.
Man ist oft bis spät in die Nacht
am arbeiten,
es ist für viele
ein Sieben-Tage-Job,
und vielen gehört auch
das Restaurant selber,
sie sind nicht angestellt.
Ich verstehe, dass sie alle
geöffnet haben möchten.
Darum ist es so wichtig, dass man
die Ausfälle, die sie haben,
gerecht, fair und genügend abgelten.
Dass die Restaurants
geschlossen sind,
ist ja auch ein Dienst
an der Volksgesundheit.
Das muss man wirklich sehen.
Sie erbringen
eine grosse Leistung für uns.
Daher müssen wir das
gut entschädigen.
Ich habe hier etwas mitgenommen,
das ich gern zeigen würde.
Das ist aus dem Fürstentum
Liechtenstein.
Man sieht hier, als die Restaurants
geschlossen wurden,
gingen die Zahlen runter,
als sie geöffnet wurden,
gingen sie hoch.
Es ist einfach so,
dass es Übertragungen gibt.
Man ist in Innenräumen ohne Maske.
Es gibt auch Studien dazu
aus Deutschland.
Die Zahlen zeigen es, es ist heikel.
Es ist einfach zu gefährlich,
die Restaurants zu öffnen,
sagen Sie.
Es ist einfach heikel,
sich in einem Restaurant
aufzuhalten,
auch wenn wir das
noch so gerne möchten.
Darum ist es ein Schritt,
die Terrassen zu öffnen.
Da gab es ja auch grossen Druck
aus dem Parlament,
dass man das tun soll.
Ich verstehe den Wunsch derer,
die die Restaurants und Hotels
betreiben,
andererseits auch den Wunsch
der Bevölkerung.
Und allen wird sehr viel abverlangt.
Darum müssen wir das
gut entschädigen.
Sie sagen, es sei ein Dienst
an der Volksgesundheit.
Sehen Sie diesen Dienst denn nicht,
Herr Aeschi?
Selbstverständlich.
Wenn man alles geschlossen hält,
ist es klar,
dass es weniger Infektionen gibt.
Zu den Entschädigungen:
Unsere Bundesräte,
Ueli Maurer und Guy Parmelin
sorgten dafür, dass diese Gelder
sehr schnell gesprochen werden.
Gerade am Anfang
wurden Lösungen gesucht,
über ein Wochenende
wurden COVID-Kredite beschlossen,
dann hat man
die Kurzarbeit aufgestockt
und jetzt gibt es Härtefallgelder.
Ich bin völlig mit Ihnen einig:
Wenn der Staat
ein Restaurant schliesst,
sollen Betreiber und Angestellte
dieses Restaurants
entsprechend entschädigt werden.
Nur bin ich bei der Einschätzung
der aktuellen Lage
an einem anderen Punkt.
Ich finde, jetzt könnte man öffnen.
Ich bin nicht sicher,
wie repräsentativ Liechtenstein ist.
Es ist ein sehr kleines Land.
Wenn man die Abstände einhält,
wenn man sicherstellt,
dass ein Kellner eine Maske trägt,
wenn er zum Tisch kommt, wenn jeder
eigenverantwortlich handelt
und nur mit Leuten auswärts isst,
die sich vorgängig testen,
wenn man weiss,
dass alle negativ sind,
dann denke ich,
könnte man jetzt am 22. März öffnen.
Denken Sie auch an
die Eigenverantwortung der Menschen.
Nach zwölf Monaten
in dieser Pandemie
haben wir alle viel gelernt
über diese Krankheit.
Jetzt steht doch der Buchstabe L
auch in der GLP drin,
das Liberale,
das auch Thomas Aeschi antönt,
vergessen Sie in dieser Pandemie,
Herr Grossen.
Ja natürlich,
das vergessen wir total.
Nein, im Ernst: Es ist klar,
man muss es ganzheitlich anschauen.
Man kann nicht einfach sagen,
man nimmt einen Spickel raus
und bespricht nur diesen,
so wie es Herr Aeschi immer macht.
Wenn man es ganzheitlich anschaut,
gehört dazu,
dass man die Restaurants
schliessen muss,
weil dort einfach
Kontakte stattfinden.
Frau Gysi sagte es,
die Wellenbewegungen
gelten nicht nur für Liechtenstein,
sondern auch für die Schweiz.
Es gibt noch andere Bereiche.
Ich bin übrigens nicht
mit jeder Massnahme des Bundesrates
total einverstanden.
Ich hätte z.B. bei den Berufsschulen
schon früher
auf Fernunterricht gesetzt.
Meine Kinder
mussten immer in die Berufsschule,
waren mit anderen zusammen in der
Kantine. Das verstehe ich nicht.
Aber was für mich nicht aufgeht,
Herr Aeschi:
Vorhin sagten Sie, es sei wichtig,
zu entschädigen.
Ihre Partei, zusammen mit der FDP,
hat in den letzten Wochen
alles abgelehnt, was eine Ver-
besserung für die Gastronomie wäre.
Sie können Herr Platzer fragen,
Sie haben alles abgelehnt,
was für die Gastronomie
eine Verbesserung wäre.
Nämlich die Senkung
der Umsatzschwellen
und die Aufstockung der Hilfen.
Auch wenn es z.B.
um Familienbetriebe geht,
wo es viele Leute in
arbeitgeberähnlicher Stellung gibt.
All das haben Sie abgelehnt.
Das finde ich bemerkenswert.
Ich hoffe, dass wir nächste Woche
durchsetzen können,
zusammen mit dem Ständerat, dass wir
der Gastronomie helfen können.
Denn sie bringt tatsächlich
eine grosse Leistung
für die Volksgesundheit.
- Herr Ständerat?
Auf jeden Fall werden
die Hilfen massiv aufgestockt.
Wir sprechen
über zusätzliche 10 Mrd.
Die Frage ist nur noch,
ob noch viel mehr dazu kommt,
oder ob man gezielt Geld geben will.
Aber darauf kommen wir noch.
Zur Lockerung in der Gastronomie:
Es gibt Massnahmen des Bundesrates,
die schwierig sind,
im Einzelnen nachzuvollziehen.
Z.B., warum man je
die Läden geschlossen hat.
Die Gastronomie
ist eine anderer Fall.
In der Tat ist dort das Ansteckungs-
risiko grösser als in einem Laden.
Aber ich habe das Gefühl,
in der Gastronomie
gäbe es noch Luft nach oben
für schlauere Konzepte,
als einfach zu schliessen.
Bei den Terrassen
sind wir uns wenigstens einig,
auch der Bundesrat hat es gemerkt,
sie müssen sofort geöffnet werden.
Ausserdem gehe ich davon aus,
dass die Risikogruppen
bis Mitte April durchgeimpft sind.
Dann braucht es generell
einen grossen Öffnungsschub.
Denn für die Verletzlichsten
machen wir das ja alles.
Und noch etwas: Der Gastronomie
werfen wir immer vor,
dass die Leute dann lange in einem
geschlossenen Raum ohne Masken sind.
Das müsste vielleicht
Herr Platzer beantworten.
Aber wenn man die Regeln
im Schutzkonzept
etwas verschärfen würde ...
Schnelltests sind das eine,
Impfungen das andere.
Wenn man z.B. dort sitzt zum Jassen,
könnte man doch Masken tragen.
Das würde doch
etwas Zunder rausnehmen.
Er ist ja heute Abend bei uns,
der oberste Gastronom der Schweiz:
Casimir Platzer.
Mit ihm will ich anschauen,
wie das wirklich ist
mit diesen Schutzkonzepten.
Aber auch, wie es um die Restaurants
und Hotels im Land steht.
Darf ich Sie
an den Stammtisch bitten?
Natürlich
mit einer Scheibe dazwischen,
so wie sich das
in diesen Zeiten gehört.
Wann sassen Sie das letzte Mal
an einem Stammtisch?
Das ist leider
eine aussterbende Spezies.
Es gibt nicht mehr so viele
Stammtische in der Schweiz.
Mit dem Rauchverbot, der
Herabsetzung der Promillegrenze,
mit den
veränderten Gästebedürfnissen
und anderen Konsumsationsarten,
gibt es leider
nicht mehr viele Stammtische.
Schön, dass Sie das hier haben.
Grossen Dank
an die Requisite von SRF.
Sie setzen sich mit Herzblut für
die Interessen der Gastroszene ein.
Manchmal nehmen Sie
auch den Vorschlaghammer hervor
und kritisieren den Bundesrat.
In letzter Zeit oft.
Wir sehen
die Schlagzeilen eingeblendet:
Und gerade heute aktuell:
Wenn es nicht reicht
mit dieser Kritik,
sitzen Sie spät abends
noch an den Computer
und schicken den Bundesräten
direkt E-Mails, ausser den Linken.
Sie sagen den Bürgerlichen,
sie sollen Alain Berset
bitte nicht unterstützen.
Jetzt frage ich mich:
Ist das wirklich Herzblut
oder überschätzen Sie sich
und Ihren Einfluss manchmal etwas?
Ich bin kein Typ,
der den Vorschlaghammer hervornimmt.
Aber manchmal
braucht es das offensichtlich.
Die erste Schlagzeile, die Sie
gezeigt haben, war vom April,
als man über Lockerungen
für alle Branchen gesprochen hat,
nur das Gastgewerbe
wurde aussen vor gelassen.
Eine Branche
mit 250'000 Mitarbeitenden,
fast 30'000 Betriebe.
Also ein bedeutender
Wirtschaftszweig in der Schweiz.
Nichts zu kommunizieren
schmerzte uns.
Also musste ich
auf den Tisch klopfen.
Sie klopften auf den Tisch,
was als Auswirkung hatte,
dass wenigstens
die Aussenbereiche öffnen.
Das wollten Sie ja. Gibt das
ein wenig Planungssicherheit zurück?
Jetzt die Aussenbereiche zu öffnen,
wollten wir gar nicht.
Das hilft nur wenigen.
Es ist März und April,
es ist draussen kalt,
auch wenn es im Februar
mal warme Tage gab.
Viele Betriebe haben
keine oder nur kleine Terrassen.
Wie soll man die Einkäufe und
die Personaleinteilung da planen,
wenn es dann vier Tage regnet?
Das ist keine Lösung.
Nur für wenige, vielleicht am See
oder in den Bergen.
Wir haben dem Bundesrat gesagt,
er solle das nicht machen.
Er hat es trotzdem gemacht.
Wir sagten auch im Dezember,
dass eine Schliessungsstunde
um 19 Uhr ein No-Go sei,
trotzdem hat er es gemacht.
Ich frage mich,
warum er uns überhaupt konsultiert.
Sie fragen sich auch,
warum man nicht gleich ganz öffnet.
Das wollen Sie ja eigentlich.
Nicht alle Ihrer Mitglieder
sehen das so.
Uns ist jetzt Dirk Hany zugeschaltet
von der Bar am Wasser in Zürich.
Er war auch mal
Schweizer Barkeeper des Jahres.
Er sagt, es mache keinen Sinn,
die Restaurants ganz zu öffnen.
Warum nicht, Herr Hany?
Guten Abend, ich bin der Meinung,
dass eine turbomässige Öffnung
zu einem turbomässigen
dritten Lockdown führen würde.
Das ist etwas, was sich die
Gastronomie nicht leisten kann.
Ich tausche mich oft mit
befreundeten Gastronomen aus,
sie nagen alle am Hungertuch.
Wenn ihnen jetzt noch
die Kurzarbeit genommen wird,
weil sie öffnen müssen
und der Vermieter wieder
die volle Miete verlangen kann,
legt man schlussendlich drauf.
Dann wird auch noch die
Härtefallentschädigung gekürzt,
weil ja wieder eröffnet werden darf.
Und dann kommt der dritter Lockdown,
das wäre der Tod der Gastronomie.
Wir haben seit zweieinhalb Jahren
geöffnet,
die ersten beiden Lockdowns
haben wir einigermassen überstanden.
Beim dritten wird's schwierig.
Für die Schweizer Gastronomie
ist es ein trauriges Kapitel.
Ich hoffe,
dass der Bundesrat dies sieht
und vorwärtsmacht
mit der Impf- und Teststrategie,
damit wir auf den Sommer hin
ganz öffnen können.
Herr Aeschi, Sie sagten vorhin,
man solle doch mit Masken jassen.
Ganz ehrlich,
wir sind ein People-Business,
man spricht miteinander,
es geht auch um Gesichtsausdrücke.
Mein Wunsch wäre, dass man die
Gastronomie ohne Maske erleben kann.
Das ist für mich Gastronomie.
Das ist mein Herzblut.
Das liebe ich jeden Tag.
Hinter einer Maske
ist es nicht dasselbe für die Gäste.
Herr Platzer hat es richtig gesagt,
man kann in der Gastronomie
das Contact Tracing einhalten
und Distanz wahren.
Das Problem ist: Wenn
3'000 Betrieben Zürich eröffnen,
werden 200'000 Leute
in die Stadt strömen,
um diese Betriebe zu besuchen.
Dann sind sie der Meinung,
die Pandemie sei vorbei,
wenn der Bundesrat sagt,
Bars und Restaurants dürfen öffnen.
Diese Leute strömen dann raus,
sie wollen raus.
Es geht mir nicht darum,
was in den Bars passiert,
wir haben Distanzen
und Contact Tracing,
aber Sie wissen genau:
Mit ein paar Bierchen
kommt man sich näher,
geht zueinander nach Hause.
Es wird einfach
mehr Kontakte geben.
Das generiert dann
hohe Infektionszahlen.
Meiner Meinung nach
sollte man das vermeiden.
Es braucht noch ein wenig Zeit,
man muss noch ein wenig
auf die Zähne beissen.
Der Bund hat uns die Hilfen
ja zugesprochen,
ich hoffe, das geht vorwärts.
Im Kanton Zürich eher spärlich.
Aber ich denke, wir schaffen das.
Es braucht noch ein wenig Zeit,
dann kommt es gut.
Dirk Hany, vielen Dank
für Ihre Einschätzung.
Herr Platzer,
ein Mitglied von GastroSuisse sagt,
es brauche mehr Zeit,
man solle auf keinen Fall öffnen.
Die Menschen, die Herr Hany erwähnt,
treffen sich ohnehin privat.
Der Bundesrat hat heute gesagt,
privat dürfen sich
zehn Personen treffen,
zu zehnt ohne Maske, ohne
Schutzkonzept an einem Tisch sitzen.
Die Menschen
werden sich vermehrt privat treffen.
Bei uns im Restaurant,
wo es Schutzkonzepte gibt
die Distanz eingehalten wird,
Hygieneregeln gelten,
ist das nicht möglich.
Der Bundesrat hat heute auch gesagt,
Fitnesscenter können öffnen -
mit Maske, aber je nach Sportart
darf sie ausgezogen werden.
Auf unserer Terrasse,
die geöffnet werden können,
muss man sogar
im Sitzen eine Maske tragen.
Man darf sie nur ausziehen,
wenn man etwas konsumiert.
Singen im Chor ist möglich,
danach darf man aber nicht
am Stammtisch ein Bier trinken.
Das ist inkonsequent und inkohärent.
Es gibt keinen Nachweis dafür,
dass es in Restaurants mehr Ansteck-
ungen gibt als im privaten Raum.
Sonst muss man den Menschen sagen,
sie sollen zu Hause bleiben.
Man weiss zu wenig
über die Ansteckungsorte,
deshalb geht man von 4 %
in den Restaurants aus.
Sie sagen, es sei ein Tod auf Raten
für die Betriebe.
Ich zeige Ihnen die neuesten Zahlen.
Per Stichtag 8. März gab es
in diesem Jahr weniger Konkurse
als kurz vor dem Shutdown
im März 2020
und noch weniger
als im Jahr der Pandemie.
Das heisst doch,
man unterstützt Betriebe,
die sonst vielleicht
pleite gegangen wären.
Uns liegen andere Zahlen vor.
Ein Konkursprozess
dauert mehrere Monate.
Die sind hier noch nicht enthalten.
Ich garantiere Ihnen,
dass sie noch folgen werden.
Wir haben 3'500 Mitglieder befragt,
20 % sagen,
sie haben bereits geschlossen.
Sie sind nicht Konkurs gegangen,
sondern haben jegliche Perspektive,
jegliche Freude an ihrer Arbeit
verloren
und für immer geschlossen haben.
Weitere 20 % sind in dieser Lage.
Man spricht von Ausfällen.
Die Parlamentarier
sprechen über Härtefälle.
Ihr habt 10 Mrd. gesprochen,
doch das Geld fliesst nicht.
Es ist eine so komplizierte ...
Wir sind zu schnell
vom Thema abgekommen.
Auf dem Stammtisch
liegt jeweils eine Zeitung.
Sie haben diese Schlagzeile
sicher auch gesehen:
"Schon vor Corona waren sechs
von zehn Restaurants unrentabel",
wollen sich ihre Kolleg/-innen
gesundstossen in dieser Krise?
Überhaupt nicht.
Unrentabel heisst nicht,
dass sie eine Berichtigung hatten,
auf dem Markt zu existieren.
Sie können nicht eine Krise
für eine Strukturbereinigung nutzen.
Das muss der Markt entscheiden.
Im Moment
funktioniert der Markt nicht,
die Restaurants sind geschlossen.
Sagen Sie also nicht,
dass die Corona-Krise eine
Strukturbereinigung mit sich bringt.
Man spricht jetzt
von der dritten Welle,
von zunehmenden Infektionszahlen.
Sie haben eine Grafik
von Liechtenstein gezeigt.
Ich möchte Sie daran erinnern,
dass die Zahlen in der Schweiz
Ende Oktober, Anfang November
am höchsten waren,
dann gingen sie zurück.
Da waren die Restaurants
noch geöffnet.
Bis im Dezember, als die Restaurants
geschlossen wurden,
waren die Zahlen
nicht viel höher als jetzt.
Die Restaurants
können also nicht das Problem sein.
In den Ländern, in denen es
einen harten Lockdown gibt -
in Frankreich,
Deutschland, Österreich -,
steigen die Zahlen und
die Restaurants sind geschlossen.
Stellt uns nicht
als Sonderopfer dar.
Die Restaurants
sind keine Ansteckungsherde.
Vom 11. Mai bis am 22. Dezember
hatten wir geöffnet.
Mir ist kein einziges Restaurant
bekannt,
in dem es
zu grösseren Ansteckungen kam.
Ansonsten
sollt ihr mir das bitte beweisen.
Casimir Platzer, vielen Dank
für dieses Gespräch am Stammtisch.
Wir hatten keine Stange vor uns.
- Vielleicht später.
Das wissen Sie besser als ich.
Die Bundesräte
haben sich auch eine gegönnt.
Ja, aber bei uns
ist es eine andere Situation.
Frau Gysi, worin gehen Sie
nicht einig mit Herrn Platzer?
In den Unterlagen, die der Bundesrat
heute den Kantonen unterbreitet hat,
sieht man:
Die Taskforce und die Wissenschaft
haben Modulierungen gemacht.
Bei einer schnellen Öffnung
wird es einen massiven Anstieg,
eine dritte Welle geben.
Das wollen wir nicht.
Ich verstehe,
dass Sie öffnen möchten.
Aber ich teile
die Einschätzung nicht,
dass es in Restaurants
zu keinen Ansteckungen kommt.
In der Schweiz wussten viele nicht,
wo sie sich angesteckt haben.
Andererseits gibt es verschiedene
Untersuchungen aus anderen Ländern,
die klar aufzeigen, dass es in
Restaurants Ansteckungsherde gibt.
Es gibt beide Aussagen.
Es gibt Statistiken
und Modulierungen, die aufzeigen,
dass es zu einer massiven
dritten Welle kommt,
wenn wir zu schnell öffnen.
Davor habe ich grossen Respekt.
Das möchte ich vermeiden.
Ich möchte nicht nur
über die Menschen sprechen,
die Restaurants besuchen,
sondern auch über die Betroffenen,
die die Gastronomiebetriebe leiten.
Noch ein Punkt: Wenn wir ...
Wenn es wirklich nur ein Punkt ist,
ich höre genau hin.
Wenn es mehr Erkrankungen gibt,
muss das die Pflege wieder stämmen.
Die Mitarbeitenden
sind seit einem Jahr im Dauerstress,
sie arbeiten enorm viel.
Nicht die Zahl der Intensivplätze
war das Problem,
sondern das fehlende Pflegepersonal.
Peter Affolter, der Quereinsteigern
in der Gastronomie.
Vor zwei Jahren haben Sie
einen Food-Stand eröffnet,
der Poke Bowls anbietet, oder?
- Genau.
Die sind gesund, wenn ich mich
richtig an meine letzte erinnere.
In Hawaii
ist es eine Art Nationalgericht,
es hat japanische Wurzeln,
oft ist Fisch drin.
Habe ich das korrekt
zusammengefasst? - Ja.
Sie müssen auch um ihre Existenz
kämpfen, sind eine Art Härtefall.
Wie kommen Sie
mit den Behörden zurecht?
Grundsätzlich gut.
Ich möchte noch kurz
etwas anderes sagen.
Es ist ein Armutszeugnis
für dieses Land,
wenn Frau Gysi -
Himmel noch einmal -
einen Chart aus dem Ländle
zeigen muss,
während
unsere wissenschaftliche Taskforce
in ihren "Glaskugelmodellen"
herumturnt.
Wir wissen in der Schweiz nicht,
wo die Infektionen stattfinden.
Zurück zum Gastronomen
und zu den Behörden:
Ich habe
ein Härtefallgesuch gestellt.
Ich muss im Voraus erwähnen:
Der Bundesrat und das Parlament,
die offizielle Schweiz,
hat kommuniziert,
die Gastronomie werde
mit 20 % des Umsatzes entschädigt.
Ich habe
beim Kanton Schwyz angerufen.
Es hiess, dort seien es nur 15 %.
Ich habe nun den Bescheid bekommen,
dass sich in Tat und Wahrheit
von meine buchhalterischen Umsatz
schlappe 7 % erhalte.
Die Hälfte davon
bekam ich jetzt ausgezahlt.
Der Rest kommt,
falls das Geld noch gesprochen wird.
Es geht also nicht vorwärts.
- Nein.
Mein Sohn hat im Kanton Luzern
Mitte Januar das Gesuch gestellt,
hat aber
noch gar keinen Bescheid bekommen.
Man hat die 20 % kommuniziert,
deshalb glaubt die Schweiz,
wir würden ordentlich entschädigt.
Doch dem ist nicht so.
Es reicht hinten und vorne nicht,
Jürg Grossen.
Vieles wurde versprochen.
Es wurde gesagt,
40 Mrd. COVID-Kredite
würden zur Verfügung gestellt.
Das wurde propagiert,
17 Mrd. wurden abgeholt.
Ich habe heute mit
der Finanzdirektion gesprochen,
da wurde mir gesagt,
man rechne damit,
dass es am Ende
2-3 Mrd. kosten würde.
Es wird mit grossen Zahlen operiert,
am Ende kommt aber nicht viel an,
wie der Herr es gesagt hat.
Noch etwas zur Gastrobranche:
Es wurde eine Art "Sündenbock"
konstruiert.
Eigentlich will man
v.a. Kontakte reduzieren.
Wie es Ihr Kollege aus Zürich
gesagt hat,
ist das eine richtige Massnahme,
denn die Menschen
sind weniger unterwegs
und weniger lange
gemeinsam in einem Raum.
Ich habe heute eine Studie
der Universität Berlin gelesen,
die aufzeigt, am schlimmsten sei es,
wenn Menschen 7-8 Std.
in schlecht belüfteten Räumen sind,
etwa in Schulzimmern.
Dort werden Aerosole
trotz Maske übertragen.
Irgendwann später kommen
die Restaurants zur Sprache,
weil dort die Menschen
auch über längere Zeit
gemeinsam in einem Raum sind.
Es ist eine Tatsache,
dass man Kontakte reduzieren muss.
Dafür gibt es
verschiedene Möglichkeiten.
Der Bundesrat hat diese ausgewählt.
Ich finde auch nicht alle gut,
aber damit müssen wir leben.
Es ist wichtig,
dass man Sie angemessen entschädigt.
Ganz kurz, Herr Platzer.
Die Menschen treffen sich trotzdem -
wenn nicht in Zürich, dann zu Hause.
Und was wichtig ist:
6 % der Bevölkerung ist geimpft.
Es wird noch mehrere Wellen geben,
nicht nur einer dritte.
Es wird eine vierte
und eine fünfte kommen.
Aber sie werden nie mehr eine Gefahr
für das Gesundheitswesen darstellen,
weil wir mit dem Impfen vorankommen.
Wenn das Gesundheitswesen nicht
gefährdet ist, gibt es keinen Grund,
weiterhin dieser Lockdown-Strategie
zu fahren.
Darf ich hier
kurz einen Punkt setzen?
Ich habe Sie schon gehört
hinter mir, Herr Seghezzi,
aber wir müssen ein bisschen
auf die Zeit achten.
Beim nächsten Block,
wenn es ums Testen geht,
kann ich Sie vielleicht
noch kurz dazu nehmen.
Wie oft haben Sie
schon so ein Stäbchen ...
Sie sehen, ich bin kein Fachmann.
Ich weiss nicht, wo öffnen.
Wie oft hatten Sie schon
so ein Stäbchen in der Nase?
Ich hatte es dreimal, jedes Mal
hatte ich Tränen in den Augen,
aber das müsse man auch haben,
hat man mir gesagt.
Das Credo, dass der Bundesrat
heute herausgegeben hat, ist:
Testen, Testen und nochmals Testen.
Aber welche Testtypen
gibt es überhaupt?
Welches sind die Vor- und Nachteile?
Mein Kollege Severin Frohhofer
hat zusammen
mit unserer Grafikabteilung
ein wunderbares Erklärvideo gemacht.
Vergessen Sie alles, was Sie je
über Animationen gesehen haben,
"Bob de Boumaa"
und wie alles heisst.
Dafür ist das Beste, was Sie in
diesem Zusammenhang sehen können.
Hier haben wir es.
In einem Testzentrum
macht eine Fachperson einen Abstrich
im Nasen-Rachen-Raum einer Patientin
mit Symptomen.
* Niesen *
Für einen sogenannten PCR-Test.
Danach wird die Probe
im Labor analysiert.
Nach ein bis zwei Tagen liegt
in der Regel das Resultat vor.
Statt eines Rachenabstrichs
können aber auch Speichelproben
für einen PCR-Test verwendet werden.
* Spucken *
Das eignet sich v.a.
für regelmässige Tests
bei symptomlosen Personen,
z.B. in Schulen oder Unternehmen.
Neben den PCR-Tests gibt es,
etwa in Apotheken,
die sog. Antigen-Schnelltests.
Das Ergebnis erhält man
schon nach 20 Min.
Dafür sind sie
etwas weniger zuverlässig.
Zudem soll es bald
erste Selbsttests geben,
die man auch zu Hause
verwenden kann.
Das Ergebnis erhält man
ebenfalls nach 20 Min.
Verlässlicher ist er
bei Personen mit Symptomen.
* Niesen *
Thomas Aeschi,
das Wundermittel Testen.
Aber eigentlich haben wir
diese Kapazitäten ja gar nicht.
Mir ist diese Woche
etwas aufgefallen,
was dieser Kantonsarzt hier sagte:
Wenn man sich vorstellt,
dass die gesamte Schweiz
ab dem 15. März flächendeckend
massengetestet wird:
Das geht sicher nicht.
"Das geht sicher nicht",
sagt der Fachmann.
Er ist der Kantonsarzt
des Kantons Zug,
ich kenne ihn sehr gut.
Es gibt aber viele verfügbare Tests,
das Problem ist,
dass sie noch nicht zugelassen sind.
Roche hat z.B. einen sehr guten Test
mit einer hohen Zuverlässigkeit.
In Deutschland ist er zugelassen.
In der Schweiz
seltsamerweise noch nicht.
Das verstehe ich nicht.
Da müssen BAG und Swissmedic
vorwärtsmachen,
um diese Tests zu bewilligen.
Das Testen ist das Wichtigste,
damit kann man endlich auch
die Home-Office-Pflicht aufheben,
damit die Leute wieder
zurück an den Arbeitsplatz können.
Auch das ist wichtig,
um die Wirtschaft
wieder in Gang zu bringen.
Aber gaukelt man den Menschen
keine falsche Sicherheit vor
mit diesen Tests?
Überhaupt nicht.
Ich finde die Tests sehr gut.
Ich möchte auch, dass man Tests,
die vielleicht
nicht ganz so zuverlässig sind,
trotzdem auch zulässt.
Wenn man so
die allermeisten Leute erwischt,
die, vielleicht ohne es zu merken,
das Virus in sich tragen,
kriegt man die Fallzahlen
massiv runter.
Ich möchte daran erinnern,
dass auch eine Maske
keinen 100%-igen Schutz bietet.
Auch alle anderen Regeln,
die wir haben,
bieten keinen 100%-igen Schutz.
Von daher finde ich, man müsste
schon die sehr günstigen Test,
die schnell und einfach
gemacht werden können,
sogar als Selbsttests,
unbedingt schnell zulassen.
Herr Caroni, Sie haben
diesen Spucktest auch gemacht:
Ist das der Weg
aus dieser Krise heraus?
Der Königsweg aus der Krise heraus
ist die Impfung.
Aber bis wir so weit sind,
ich sage, April, Mai,
wenn dann die ganze Risikogruppe
dank der Impfung sicher ist,
bis dahin können uns
diese Tests sehr viel bringen.
Sie bringen uns Informationen dazu,
wo es Ansteckungen gibt.
Was mir dazu
noch ein bisschen fehlt,
ist, dass der Bundesrat sagt,
dass es auch Erleichterungen
für Menschen geben kann,
die nicht ansteckend sind.
Wer negativ heute getestet wird,
weiss, ist er heute
vermutlich nicht ansteckend.
Eine Impfung ist dann
wie ein permanenter Negativtest.
Statt ständig hier herumzugrübeln,
einmal pieksen.
Und das dritte ist:
Leute, die in den letzten zwei
oder drei Monaten genesen sind,
das ist laut Labortests
eine halbe Million in diesem Land,
sollten auch langsam
eine Perspektive bekommen.
Der Bundesrat hat heute immerhin
etwas Kleines dazu bekannt gegeben:
In den Heimen dürfen jene, die
geimpft sind oder getestet wurden,
die Maske ausziehen.
Das ist schon mal etwas.
Aber eigentlich
könnte man diese Leute
viel freier ins Leben zurücklassen.
Impfen ist der Königsweg.
Was ist denn Testen?
Ich habe es schon einmal gesagt
heute Abend:
Es ist nie nur eine Massnahme,
es ist das Massnahmenbündel.
Das Testen
ist ein wichtiger Teil davon,
das erleben wir
Parlamentarier/-innen
zurzeit selber.
Es gibt einem wirklich
eine gewisse Sicherheit,
wenn man einen negativen Test hat.
Grundsätzlich gibt einem das
eine Sicherheit.
Das Impfen ist auch eine,
neben dem weiteren Einhalten
der Schutzkonzepte,
Abschrankungen, Maskentragen,
Handhygiene.
Es ist wirklich
das ganze Massnahmenbündel,
das es braucht,
nicht einfach eine Königsmassnahme.
Von daher - das ist wohl das Thema,
wo wir am meisten einig sind.
Der Kanton Graubünden hat gezeigt,
dass eine Testoffensive Sinn macht,
und dass man nach und nach
mehr Testkapazitäten aufbaut,
damit man das auch begleiten kann.
Es gibt den Leuten Sicherheit.
Am Ende dieser 25. Corona-"Arena"
sind Sie schon fast alle einig,
das ist ja selten.
Herr Seghezzi,
ich habe Ihnen versprochen,
ich nehme Sie noch einmal dazu.
Nicht, dass es dann heisst,
der Moderator habe es nicht gemacht.
Das würde ich nie sagen.
Testen ist sicher
ein wichtiger Teil.
Ich bin auch Mitglied einer Gruppe,
die Corona-Mahnwachen organisiert.
Die unterstützen eine Strategie,
die radikaler wäre.
Testen, aber auch die Fallzahlen
runterbringen,
damit man die Pandemie
auch wieder managen kann.
Die Fallzahlen sind einfach,
wie wir gesehen haben, zu hoch.
Und die Politiker
sind am Schalthebel,
um etwas dagegen zu unternehmen.
Vielen Dank.
Sie sind am Schalthebel.
Eine Aufgabe habe ich
für Sie hier vorne noch.
Mein ganz persönliches
Bild der Woche.
Es ist nicht sehr spektakulär,
aber was die beiden auf diesem Bild
gesagt haben,
hat für wahnsinnig viele
Schlagzeilen gesorgt,
und zwar nicht nur
in Grossbritannien.
Vermutlich haben Sie es
schon herausgefunden.
Meghan Markle und Prinz Harry
haben Oprah Winfrey
ein Interview gegeben,
und seither
spricht die halbe Welt darüber.
Meghan hat erzählt, wie es hinter
den Fassaden des Königspalastes
zu und her geht.
Es gab Rassismusvorwürfe.
Sie haben ja mit den Royals
gebrochen und gingen nach Amerika.
Andrea Caroni, sie sind ein bisschen
der König vom Appenzell.
Verfolgen Sie das,
was hier passiert?
Bei uns im Appenzellerland hätte
eine Monarchie nie eine Chance.
Wir haben schon den Fürstabt
zum Teufel gejagt.
Ich verfolge es sehr.
Ich habe "The Crown" gesehen.
Daher habe ich das Gefühl,
ich kenne auch die Royals.
Auch meine Partnerin ist Fan dieser
Themen, darum verfolge ich es.
Ich finde es etwas speziell,
Meghan,
die in dieses Königshaus geht,
das es seit Generationen gibt,
und weiss, dass das
eine sehr strenge Firma ist,
strenger als bei Frau Martullo,
und dann geht sie da rein
und merkt da, plötzlich Prinzessin,
dass das ja gar nicht so locker
amerikanisch ist, wie sie dachte,
und muss wieder zurück und lästert
dann über das Königshaus.
Das finde ich speziell.
Andrea Caroni entpuppt sich noch
als Royal-Experte am heutigen Abend.
Wie steht es um Frau Gysi
und ihre Royal-Kenntnisse?
Die sind nicht so ausgeprägt,
wenn ich ehrlich bin.
Aber als ich das gesehen habe,
hat es nicht daran erinnert,
wie Lady Di verunglückte.
Da war ich auf einer Reise in
Indien, habe auf den Bus gewartet,
hatte mit Engländerinnen zu tun,
und die brachen in Tränen aus.
Das kommt mir
immer wieder in den Sinn,
wenn ich über die Royals lese.
Ich denke,
es ist schon sehr speziell.
Und die Rassismusvorwürfe
muss man ernst nehmen.
Thomas Aeschi,
Sie sind der Weltbürger unter uns.
Sie waren schon in über 70 Ländern.
In wie vielen Königreichen?
Das habe ich nicht gezählt.
Aber natürlich war ich schon in
Grossbritannien und auch in London.
Ich bin aber auch
kein Royal-Experte,
kann mir aber vorstellen,
dass es für Harry
nicht so einfach ist,
in einem Haus
mit so vielen Zwängen aufzuwachsen,
wo man so viel so machen muss,
wie es die andern möchten.
Man kann nie etwas selber bestimmen.
Diesen Ausbruch nach Amerika,
in die Freiheit,
kann ich ein Stück weit
nachvollziehen.
Wie es weitergeht, ist offen.
Wir werden das
mit Spannung verfolgen.
Das hätte ich auch nie gedacht,
dass Thomas Aeschi in einer "Arena"
mal über Prinz Harry spricht.
Jürg Grossen, wenn Sie mit Queen
Elisabeth ein Tässchen Tee
oder einen Gin Tonic, den mag sie
glaube ich auch, trinken könnten:
Was würden Sie mit ihr besprechen?
Ich würde wohl schon sagen,
dass man mit ein paar alten Zöpfen
mal etwas aufräumen sollte.
Dass man ein bisschen
in der heutigen Welt ankommen soll.
Ich bin gar kein Royal-Experte,
aber wenn man so etwas
sieht und hört,
muss man schon sagen,
dass da noch Zustände herrschen,
die nicht haltbar sind.
Ich bin überzeugt, dass es
den Leuten da nicht wohl ist,
in diesem Königshaus
so leben zu müssen.
Es liegt einfach
in der Natur der Sache,
dass sich die Welt
und die Gesellschaft weiterbewegen,
dann muss sich auch ein Königshaus
weiterbewegen
und darf nicht noch rassistische
Züge annehmen, dafür ist kein Platz.
Mir war mit Ihnen allen wohl
heute Abend.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch!
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Bianca Aldridge, Maria Krähenbühl,
Romina Leichtle, Lilian Zbinden